https://learn-reactjs.ru/core/hooks/state-hook

состояние - это данные которые хранятся в компоненте
Хук - это специальная функция, которая позволяет «прицепиться» к возможностям React. Например, useState - это хук, который позволяет добавлять состояние React к компонентам-функциям. 

Что делает вызов useState? Он объявляет «переменную состояния». Это способ «сохранять» некоторые значения между вызовами функций. Наша переменная называется count, но мы можем назвать ее как угодно, например, banana. useState - это новый способ использовать точно такие же возможности, которые this.state предоставляет в классе. Обычно переменные теряются при выходе из функции, но переменные состояния сохраняются React-ом.

Что мы передаем useState в качестве аргумента? Единственный аргумент для хука useState() - это начальное состояние. В отличие от классов, состояние не обязательно должно быть объектом. Мы можем сохранять число или строку, если это все, что нам нужно. В нашем примере мы хотим хранить просто число, показывающее сколько раз пользователь кликал, поэтому передаем 0 в качестве начального состояния для нашей переменной. (Если бы мы хотели сохранить два разных значения в состоянии, мы бы вызвали useState() дважды.)

Что возвращает useState? Он возвращает два значения: текущее состояние и функцию, которая его обновляет. Вот почему мы пишем const [count, setCount] = useState().

Чтение состояния В функции мы можем использовать {count} напрямую и jsx

Обновление состояния вызываем setCount с новым значением в качестве аргумента